これまで 乾電池（かんでんち）の中を 見ました。
また 電子オルゴールなど いろいろな 種類の 金属板で 電池に 必要な物を 見ました。
この2つを 覚えていますか。
1つ目は 電解質 つまり 電気を 通す物質です。
2つ目は 異なる 2種類の 金属板です。
これらを 使うことで 電池を 作ることが できます。
身近な物で 電池を 作ることが できます。
例えば 食塩水を ぬらした ろ紙です。食塩水は 電解質です。
異なる 2種類の 金属板に 木炭と アルミはくを 使います。
これを このように 包むと 電池を 作ることが できます。
豆電球が 光ります。
豆電球が 長く光ると アルミニウムはくが ボロボロに なります。
次に このような 実験を しました。
ビーカーの中に 電解質で うすい塩酸を 入れます。
この中に 亜鉛（あえん）板と 銅板を 入れます。
亜鉛（あえん）板が －極で 銅板が ＋極に なります。
ビーカーの中に 異なる 2種類の 金属板を 入れました。
時間が 経つと 何が 起こりましたか。
亜鉛（あえん）板は 表面に ざらざらに なりました。
これは 亜鉛（あえん）板が とけたことを 意味します。
また 銅板は 銅板の近くに 気体が 発生しました。
このような 電池は 金属の 周りに このような 反応が 起きます。
つまり 化学反応が 起こります。
この動画では 電池の中で どのような 化学反応が 起こるかを 見ます。
ビーカーの中に うすい塩酸を 入れます。
そして －極で 亜鉛（あえん）板を ＋極で 銅板を 入れます。
どのような 反応が 起こるのかを 見てましょう。
この下が 電池です。この電池で モーターを 動かします。
まず 電池は 電流の 流れる 向きは 決まっています。
電流の 向きは プラスから出て マイナスに 入ります。
この電池は プラスの 銅板から マイナスの 亜鉛（あえん）板に 左向きに 電流が 流れます。
電流の 向きと 電子の 向きは どのような 関係ですか。
これは 反対の 関係です。
電流の 向きは プラスから出て マイナスです。
そのため 電子の 向きは その反対です。
つまり マイナスから 出て プラスに 入ります。
この電池では マイナスの 亜鉛（あえん）板から 出て プラスの 銅板に 入ります。
右向きに 電子が 流れます。
では 実際に どのような 反応が 起こりますか。
元々 うすい塩酸を 使いました。
これは 電解質のため 電離（でんり）します。
電離（でんり）とは イオンに 分かれる ことです。
HCL 矢印 電離（でんり）すると 水素イオンと 塩化物イオンに なります。
ビーカーの中は 大量の 水素イオンH⁺と 塩化物イオンCL⁻が あります。
H⁺と CL⁻が あります。
亜鉛（あえん）板を 塩酸に つけると どうなりますか。
元々 亜鉛（あえん）は とけます。
とけることを 言いかえると イオンに なります。
つまり この亜鉛（あえん）板は 表面から たくさん とけます。
亜鉛（あえん）イオンは Zn²⁺に なります。
これは 表面から たくさん とけて Zn²⁺に なります。
このため 先ほどの 実験結果は 亜鉛（あえん）板の 表面は ざらざらに なります。
これは 亜鉛（あえん）が たくさん とけて イオンに なるためです。
では どのような 反応が 起こりますか。
亜鉛（あえん）Znが とけて 亜鉛（あえん）イオン Zn²⁺に なります。
その時  2つの 電子を 出します。
電子は 反応式では eです。
そして 右上に マイナスを 付けます。
e⁻と 表します。なぜ このように なりますか。
電子は 英語で エレクトロです。この頭文字の eです。
そして 電子は マイナスの 電気を 持つため eです。
さらに 右上に マイナスを 付けて 表します。
亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンに なります。
この時 2つの 電子を 出します。
すると 電子が たまります。
電子は どこかに にげたいです。
電子は どこに にげますか。
この導線（どうせん） から こちらの プラス極まで にげます。
電子は マイナスの 亜鉛（あえん）板から プラスの 銅板まで このような 方向で 流れます。
では 電子が ここまで 来ました。
マイナスの 電気を 持つ 電子と 何が 反応しますか。
プラスの 電気を 持つ この水素イオンと 反応します。
2つ目の 反応は 電子と 水素イオンが 反応します。
ここで 水素原子に なります。
そして この水素原子たちが 集まって 水素分子に なります。
どのような 反応が 起こりますか。
2つの 水素イオンと 2つの 電子が 反応して 水素分子に なります。
水素が 発生します。
先ほどの 実験では 銅板の 表面から 気体が 発生しました。
この気体の 正体は 水素です。
亜鉛（あえん）板と 銅板と うすい塩酸を 使って 電池を 作ります。
このような 化学変化が 起こります。
復習です。電池に 必要な物は 電解質と 異なる 2種類の 金属です。
例えば 金属aと 金属bの時 金属aと 金属bの どちらが －極ですか。
これは 分かります。
それは イオン化傾向（けいこう）で 分かります。
イオン化傾向（けいこう）とは イオンに なりやすい 順番です。
これは たくさんの 金属を イオンに なりやすい 順番に 並べます。
代表的な物は Mgマグネシウム Alアルミニウム Zn亜鉛（あえん）Fe鉄 Cu銅 Ag銀 です。
左へ行くと イオン化傾向（けいこう）は 大きく イオンに なりやすいです。
右に行くと イオン傾向（けいこう）は 小さく イオンに なりにくいです。
イオン化傾向（けいこう）が 大きいと －極に なります。
イオン化傾向（けいこう）が 小さいと ＋極に なります。
先ほど 亜鉛（あえん）と 銅を使って 電池を 作りました。
これは どのような関係に なりましたか。
亜鉛（あえん）と 銅を比べます。
亜鉛（あえん）の方が イオン化傾向（けいこう）が 大きいです。
亜鉛（あえん）が －極に なります。
銅が ＋極に なります。
マグネシウムと 亜鉛（あえん）で 電池を 作ると どうなりますか。
マグネシウムと 亜鉛（あえん）の イオン化傾向（けいこう）です。
マグネシウムは 大きくて 亜鉛（あえん）は 小さいです。
マグネシウムは 大きいため －極です。
亜鉛（あえん）は 小さいため ＋極です。
このような 関係に なります。
この動画では 電解質に うすい塩酸を 使います。
異なる 2種類の 金属に 亜鉛（あえん）板と 銅板を 使います。電池に なります。
その中では たくさんの 化学変化が 起こる話を しました。
化学エネルギーを 電気エネルギーに 変えます。
このような 電池を 化学電池と 言います。